# *USS*. Аналіз предметної області

## Вступ

**UKRAINIAN STATISTICAL SERVIC**

В цьому документі ми проаналізуємо предметну область систем управління відкритими базами данних, розберемо основні підходи та способи вирішення завдань.


## Основні визначення

*Відкриті дані* - це концепція, за якою певні дані мають бути вільними для використання та розповсюдження будь-якою особою, за умов дотримання правил атрибуції share-alike ліцензії.  
Концепція відкритості даних загалом не нова, але її активне поширення почалось з розвитком інформаційних технологій та Інтернету.
Cеред множини відкритих даних окрема увага приділяється відкритим державним даним, як інструменту оцінки та контролю роботи влади та держави, що входить до моделі електронного уряду.  
В багатьох країнах світу розвиток відкритих державних даних підтримується на державному рівні досить давно. І цей процес включає створення відповідної законодавчої бази, виконавчих органів та інформаційних ресурсів.

*Великі данні* (або **Big Data**)  — це набори інформації (як структурованої, так і неструктурованої) настільки великих розмірів, що традиційні способи та підходи (здебільшого засновані на рішеннях класу бізнесової аналітики та системах управління базами даних) не можуть бути застосовані до них. Альтернативне визначення називає великими даними феноменальне прискорення нагромадження даних та їх ускладнення. Важливо також відзначити те, що часто під цим поняттям у різних контекстах можуть мати на увазі як дані великого об'єму, так і набір інструментів та методів (наприклад, засоби масово-паралельної обробки даних системами категорії NoSQL, алгоритмами MapReduce, чи програмними каркасами проекту Hadoop).

*GNU General Public License* ( Універсальна громадська ліцензія GNU, Універсальна загальнодоступна ліцензія GNU або Відкрите ліцензійну угоду GNU) - ліцензія на вільне програмне забезпечення, створена в рамках проекту GNU в 1988 р, по якій автор передає програмне забезпечення в суспільну власність. Її також скорочено називають GNU GPL чи навіть просто GPL, якщо з контексту зрозуміло, що мова йде саме про цієї ліцензії (існує досить багато інших ліцензій, що містять слова «general public license» в назві). Друга версія цієї ліцензії була випущена в 1991 році, третя версія, після багаторічної роботи і тривалої дискусії - в 2007 році. GNU Lesser General Public License (LGPL) - це ослаблена версія GPL, призначена для деяких бібліотек ПО. GNU Affero General Public License - посилена версія GPL для програм, призначених для доступу до них через мережу.

Мета *GNU General Public License* - надати користувачеві права копіювати, модифікувати і поширювати (в тому числі на комерційній основі) програми, а також гарантувати, що і користувачі всіх похідних програм отримають перераховані вище права. Принцип «успадкування» прав називається «копілефт» (транслітерація c англ. Copyleft) і був придуманий Річардом Столлманом. За контрастом з GPL, ліцензії пропрієтарного програмного забезпечення «дуже рідко дають користувачеві такі права і зазвичай, навпаки, прагнуть їх обмежити, наприклад, забороняючи відновлення вихідного коду».

Згідно підготовленим Фондом роз'ясненнями щодо застосування ліцензії GNU General Public License до конкретних ліцензованих програмам, ліцензія повинна в електронній формі приєднуватися до комп'ютерній програмі.
Збір даних - процес збору та вимірювання інформації про задані змінні, встановлені систематичним способом, що дозволяють відповісти на актуальні питання й оцінити результати.
Архівація даних - це копіювання даних у середовище, де вони зберігаються на випадок, якщо вони знову знадобляться в активному виробничому середовищі, і видалення цих даних із усіх активних виробничих

*Експериментальні дані* - це дані, що генеруються в рамках наукового дослідження шляхом спостереження та запису.

*Польові дані* - це необроблені дані

*Необроблені дані* - це сукупність цифр або символів, перш ніж вони були "очищені" та виправлені дослідниками.

*СУБД* - Системи управління баз даних  
 <h3>Життєвий цикл БД </h3>

  1.	Планування розробки БД. Це підготовчі дії, що дозволяють з максимально можливою ефективністю реалізувати етапи життєвого циклу БД  
  2.	Визначення вимог до системи. Це етап визначення діапазону дії і кордонів розроблюваної БД, складу її користувачів, областей застосування.  
  3.	Збір і аналіз вимог користувачів. Збір і аналіз інформації про ту частину підприємства, робота якого буде підтримуватися за допомогою створюваної АІС.  
  4.	Етап проектування (Моделювання) БД. Це процес створення проекту БД, призначеної для підтримки функціонування АІС. Основні дії, вироблені на етапі проектування, це відображення словесного і природного опису предметної області в схему внутрішньої моделі БД.  
  5.	Вибір цільової СУБД. Вибір може здійснюватися в будь-який момент розробки бази даних, але строго до етапу проектування логічної структури БД (до побудови концептуальної даталогіческой моделі БД). Вибір повинен здійснюватися за умови, що є вся необхідна інформація про такі вимоги як: продуктивність системи; стратегія реалізації обмежень цілісності БД; рівень захищеності даних; архітектура обчислювальної середовища; необхідність паралельної обробки даних.  
  6.	Розробка додатків. Це етап проектування інтерфейсів користувачів і прикладних програм для роботи з БД. В життєвому циклі БД цей етап виконується паралельно з проектуванням БД. Між цими фазами повинен постійно відбуватися інформаційний обмін, перехресні перевірки між проектованими даними і виявленими функціями розробляється. Необхідно переконатися в тому, що модель даних відображає потреби бізнесу, а модель функцій використовує дані з моделі даних.  
  7.	 Створення БД. Етап фізичної реалізації БД в середовищі обраної СУБД.  
  8.	Конвертація і завантаження даних зі старої системи. Конвертація і завантаження даних - перенесення будь-яких існуючих даних в нову БД і модифікація існуючих додатків з метою організації спільної роботи з новою БД. Цей етап виконується тільки в тому випадку, якщо нова БД замінює або включає дані старої, успадкованої БД. Для реалізації подібних видів робіт розробляються програми-конвертори. На цьому етапі також здійснюється заповнення довідників БД, необхідних для забезпечення початку роботи АІС.  
  9.	Тестування БД. Тестування - процес виконання функцій, оголошених в АІС, з метою виявлення помилок. Продумується стратегія тесту з використанням реальних даних. Якщо тестування проведено успішно, воно обов'язково розкриє помилки в прикладних програмах і, можливо, в структурах даних. Як правило, тестування реалізується на окремому обладнанні і тестової БД. Якщо ж тестування здійснюється на реальних даних, то обов'язково робиться резервна копія БД. По завершенні цього етапу БД готова до експлуатації.  
  10.	Експлуатація та супровід. На даному етапі проводиться спостереження за системою і підтримка її нормального функціонування.  

*DDF* - це модель даних для спільної гармонізації багатовимірної статистики.  
Модель даних DDF застосовується для того, щоб визначити набори даних (*datasets*).  
Набір даних (*dataset*) - це скелет узгоджених та зв'язаних між собою даних які складаються з окремих елементів, але якими можно керувати як однією одиницею даних. Кожен набір даних містить в собі 3 колекцій даних: Концепти (Concepts), Метадані (Metadata), Датапоінти (Datapoints)
*1.	Датапоінти містять в собі багатоаспектні дані.  
*2. Метадані містять додаткову інформацію.  
*3. Концепти зберігають в собі інформацію про змінні в наборі даних (тобто про заголовки стовпців у табулярному форматі).*  
 Набір даних мусить мати Концепти та може мати Датапоінти та Метадані.  
Кожен елемент цих колекцій складається з пар *key-value*. Кожна така пара є унікальною по всьому набору даних. 
**Концепти**  
Концепти є заголовками таблиць у будь-якому місці набору даних DDF. Властивості концептів - це також концепти, які дають інформацію про них самих.  
Тип концепту визначає тип даних у значеннях під цим концептом.  
Типи, які можно застосовувати в DDF: string, measure (numeric), boolean, interval, time та більш DDF-орієнтовані entity domain, entity set та role.  
Будь-яка властивість будь-якого концепту може бути визначено наступним чином в DDF. Усі концепти, які використовуються у датасеті повинні бути пронумеровані, а усі властивості цього концепту повинні бути визначеними. Також, ідентифікатори концептів можуть містити лише літери у нижньому регістрі, цифри та нижнє підкреслення.  
**Метадані**  
*Метадані* - це дані про дані. Іншими словами, це інформація, яка використовується для опису даних, що містяться у щось на зразок веб-сторінки, документа чи файлу. Ще один спосіб подумати про метадані - це коротке пояснення або резюме того, що таке дані.  
Простий приклад метаданих для документа може включати збір інформації, наприклад автора, розмір файлу, дату створення документа та ключові слова для опису документа. Метадані музичного файлу можуть містити ім'я виконавця, альбом та рік його виходу.  
**Датапоінти**  
*DataPoint* - пара ключових значень, яка зберігає те, як змінюються показники в різних розмірах. Наприклад, як змінюється чисельність населення за роками та країнами.

## Підходи та способи вирішення завдання

На даний момент існує багато сервісів для надання різноманітної статистики користувачам. Але серед них дуже мало інформаційних сайтів, які можуть оперативно та на одній сторінці надати користувачам всю необхідну статистику для аналітики розвитку України. Наприклад такі данні як: 
•  зміна кількості населення;  
•  середня заробітна плата;  
•  курс валют;  
•  інформація про інфляцію, безробіття, народжуваність, середню тривалості життя та ін.  
## Порівняльна характеристика існуючих засобів вирішення завдання  

***[Google Public Data Explorer](https://www.google.com/publicdata/directory?hl=ru)***
  Google Public Data Explorer надає загальнодоступні дані і прогнози від цілого ряду міжнародних організацій і наукових установ, включаючи Світовий банк, ОЕСР, Євростат і Денверський університет. Вони можуть відображатися у вигляді лінійних графіків, гістограм, графіків поперечного перерізу або на картах
  
***[Єдиний державний веб-портал відкритих даних](https://data.gov.ua/)***
 Єдиний державний веб-портал відкритих даних створено на вимогу Закону України «Про доступ до публічної інформації» та постанови Кабінету Міністрів України від 21 жовтня 2015 р. № 835 «Про затвердження Положення про набори даних, які підлягають оприлюдненню у формі відкритих даних».
Портал призначений для забезпечення надання доступу до публічної інформації у формі відкритих даних та передбачає доступ до інформації органів влади з можливістю її наступного використання.
Будь-яка особа може вільно копіювати, публікувати, поширювати, використовувати, у тому числі в комерційних цілях, у поєднанні з іншою інформацією або шляхом включення до складу власного продукту, публічну інформацію у формі відкритих даних з обов’язковим посиланням на джерело отримання такої інформації.

***[Національна комісія з цінних паперів та фондового ринку](https://stockmarket.gov.ua/)***
 Загальнодоступна інформаційна база даних Національної комісії з цінних паперів та фондового ринку про ринок цінних паперів - це інформаційний ресурс, який є основою ефективної взаємодії між регулятором, емітентами, інвесторами та громадськістю у частині реалізації повноважень Національної комісії з цінних паперів та фондового ринку (далі – НКЦПФР) щодо оприлюднення і доступу до інформації про діяльність емітентів цінних паперів.
НКЦПФР впроваджує світові стандарти функціонування ринку цінних паперів, зокрема, з питань розкриття інформації з урахуванням рекомендацій IOSCO (Міжнародна організація комісій з цінних паперів). Створена НКЦПФР система розкриття інформації дає можливість усім зацікавленим особам отримувати необхідні їм дані щодо діяльності потенційних об’єктів інвестування та стану розвитку ринку цінних паперів у доступному та зручному режимі.

***[Національний банк України](https://bank.gov.ua/)***
  Національний банк України – сучасна незалежна державна інституція, покликана забезпечувати цінову та фінансову стабільність у державі та сприяти економічному зростанню України.
  *Місія:* Забезпечення цінової та фінансової стабільності з метою сприяння сталому економічному розвитку України.


**Вариації оцінок:**
  ✔ - Позитивна оцінка  
  ➖ - Нейтральна оцінка  
  ❌ - Негативна оцінка  
**Критерії** | Google Public Data Explorer | Єдиний державний веб-портал відкритих даних | Національна комісія з цінних паперів та фондового ринку | Національний банк України
------------ | ------------- | ------------- | ------------- | -------------
Functionality | ✔ | ✔ | ✔ | ➖
Usability | ✔ | ✔  | ➖  | ➖
Performance | ✔ | ➖  | ✔  | ✔
## Висновки

Результатом дослідження є висновок того, що серед наведенних вище систем немає жоджної, яка без проблем та в одному місці зможе надати користувчам всю необхідну статистику для аналітики розвитку України.

